电流、电压、电阻、电路、直流电和交流电、弱电和强电、家庭电路、欧姆定律、功率计算、焦耳定律、串联电路和并联电路

# 第一章：前置知识

## 1.1 概述

* 主要是为了了解一些 `物质微观` 上的知识，即：`原子结构`。

> [!NOTE]
>
> 问：既不是物理课也不是化学课，了解这些，有啥用？
>
> 答：为了对电学中的很多概念和结论，有一个更好的理解，也为了方便后续的学习和进阶。

* 世界万物都是由 `原子` 构成；换言之，`原子` 是构成物质的 `最小单位`，而 `原子` 是由 `原子核（质子+中子）` 和 `电子` 组成。

![](./assets/image-20260202135814348.png)



* 下图是 `碳原子` 的简易模型图，如下所示：

> [!NOTE]
>
> * ① `质子` 和 `中子` 紧密结合在一起，且处于中心的位置，形成 `原子核`。
>
> * ② 此处提及的 `原⼦结构`，是为了给后续的：`电流`、`电压`、`⼆极管`、`三极管` 等知识做铺垫，但也会忽略掉⼀些与电学⽆关的知识，如：有些元素（氢的同位素氕）没有中⼦；中⼦和质⼦的⽐例关系，会对元素的放射性有⼀定影响等。

![](./assets/image-20260202135932277.png)

## 1.2 质子（Proton）

* `质⼦` 是带⼀个单位的 `正电荷`，且 `质⼦数量` 决定着元素 `身份`，即：在 `元素周期表` 中的顺序，如：`碳` 在 `元素周期表` 的序号是 `6` ，就是因为其有 `6` 个 `质子`。

> [!NOTE]
>
> ::: details 点我查看 元素周期表
>
> ![](./assets/yansuzhouqibiao.jpeg)
>
> :::

* 例如：如果将 `铅` 干掉 `3` 个质子就变为了 `金`，如下所示：

![](./assets/image-20260202140920485.png)

* 但是，实际上质⼦之间结合地⾮常紧密，几乎没有办法将它们分开，这也是炼金术未能实现的原因。

> [!NOTE]
>
> 拓展内容：现代物理学中的 `核反应堆`、`粒子加速器` 等可以实现上述过程，但所需能量和成本非常高，已经远超黄金的价值了，而且这种反应通常很难精确控制，产出的黄金量可能很少。

## 1.3 中子（Neutron）

* `中子`不带电，且 `中子` 对原子的影响远小于 `质子`。

> [!NOTE]
>
> `电学领域` 通常不对 `中⼦` 进⾏深⼊探讨，因为它不带电荷，不直接影响电势、电流的形成。

## 1.4 电子（Electron）

* `电子` 是带⼀个单位的 `负电荷`，其围绕 `原子核` 做 `无规则` 的运动。

> [!NOTE]
>
> ::: details 点我查看 具体细节
>
> * ① 早期的 `波尔模型`，将 `电子的运动` 比作成 `宇宙` 中 `行星` 的 `轨道运动`。
>
> ![](./assets/GIF-2026-2-4-12-44-54.gif)
>
> * ② 但是，随着量子力学的发展，这种比喻并不完全正确，因为电子的运动其实没有一个固定的轨道，所谓的 `轨道` 其实是电子出现的概率区域，并不是一个具体的路径。
>
> ![](./assets/image-20260204130534393.png)
>
> :::

* `电子`围绕 `原子核` 活动的范围，就是 `电子层`。

> [!NOTE]
>
> ::: details 点我查看 具体细节
>
> * ① `电子层` 可以理解为 `电子的能量分布层`，其大致规律是 `越往外能量越高`。
>
> ![](./assets/image-20260204130534393.png)
>
> * ② 每个电⼦层上最多可容纳的电⼦数为 ： `2n^2` （ `n` 是电⼦层的编号），如下所示：
>
> | 层数（n） | 最多容纳的电子数（个） |
> | --------- | ---------------------- |
> | 1         | 2 * 1^2 = 2 个电⼦     |
> | 2         | 2 * 2^2 = 8 个电⼦     |
> | 3         | 2 * 3^2 = 18 个电⼦    |
>
> 
>
> * ③ `2n^2` 计算的事每一层 `理论` 上的 `极限值`，实际上，并非所有的电子层都会完全填满，因为每一层还分为多个 `亚层`，电子会按照能量从低到高，依次填充到这些 `亚层` 。
>
> ![](./assets/image-20260204130534394.png)
>
> :::

* `最外层`电子数为 `8` 的时候，通常是较稳定的状态。

> [!NOTE]
>
> ::: details 点我查看 具体细节
>
> * ① 可以在 `元素周期表` 中查看 `电子` 在 `每层` 的`具体个数`。
>
> ![](./assets/image-20260204132518159.png)
>
> * ② 许多元素在化学反应中，会倾向于通过 `获取电子`、`失去电子`、`共享电子` 等，来尽可能得到 8 电子的稳定结构，这种现象称为：`八耦规则`。但是，也有一些例外的元素，如：氢  (H) 、氦 (He) 只需要 2 个电⼦就能达到稳定状态。
>
> :::

* 通常来说，`原子` 的 `质子数` 和 `电子数` 相等，其内部的 `正电荷` 和 `负电荷` 互相 `抵消`，原子呈 `电中性`。

> [!NOTE]
>
> 问：既然同种电荷是互斥的，那为啥原子核中质子结合的如此紧密？
>
> 答：质子之间离的非常近，如果离的足够近，就会产生一种新的力，就是强相互作用力，该力是远远大于电荷之间的斥力和引力的，所以原子核才会如此稳定。

* `不同` 电荷之间互相 `吸引`，`相同` 电荷之间互相 `排斥`，具体计算参考库伦定律 $F = k \frac{|q_1 q_2|}{r^2}$。

> [!NOTE]
>
> ::: details 点我查看 具体细节
>
> * ① `q1` 和 `q2`  ：两个电荷的电荷量。
> * ② `r` ：两个电荷之间的距离。
> * ③ `k`：库仑常数，在不同的介质中，如：空⽓、⽔等，𝑘 值会有所变化。
>
> :::

* `最外层 `的电⼦更容易 `脱离原⼦`，因为它们与原⼦核的 `距离较远`，受到的 `引⼒较弱`。

## 1.5 原子之间的组合

### 1.5.1 简化碳原子的原子模型

* 将 `中间区域`（原子核【质子和中子】）使用一个 `黄色` 的圆来简化，并使用 `C` 来表示。

![](./assets/image-20260204134814153.png)

* 将周围的电子放大一下，以便观察，并去掉 `-` 符号。

 ![](./assets/image-20260204134919634.png)

### 1.5.2 分析石墨

* 当出现 2 个原子核的时候，其左边选出 1 个电子，右边也选出 1 个电子，其就组合到一起，如下所示：

![](./assets/image-20260204135329970.png)

* 上述的 2 个电子形成了了共价键，如下所示：

![](./assets/image-20260204135518382.png)

* 我们也知道，原子之间在组合的时候，主要是看最外层的电子；那么，就可以将里层的电子弱化一下，即：置灰。

![](./assets/image-20260204135657695.png)

* 以此类推，如果有很多碳原子，也是这样组合的，如下所示：

![](./assets/image-20260204135826386.png)

* 对于石墨而言，1 个碳原子会和周围的 3 个碳原子进行结合；并且，我们会发现中间的碳原子的最外层电子会有 1 个没有成对的电子，其是一个自由电子，如下所示：

![](./assets/image-20260204140309443.png)

* 自由电子是可以在周围任何一个碳原子的电子层中随意进行穿梭，如下所示：

![](./assets/GIF-2026-2-4-14-08-43.gif)

* 石墨的整体原子排列是这样的，如下所示：

![](./assets/image-20260204141055447.png)

* 又因为每个自由电子都会在周围的碳原子外围穿梭，所以石墨是导电的，如下所示：

![](./assets/GIF-2026-2-4-14-13-42.gif)

* 继续简化上图，1 个碳原子和 3 个碳原子进行结合，我们就可以使用白线来代替共价键，如下所示：

![](./assets/image-20260204141634004.png)

* 那么，对应的简化图就是这样的，这也是很多教科书中给出的图例，如下所示：

![](./assets/image-20260204141723339.png)

* 但是，石墨是分为很多层的，如下所示：

> [!NOTE]
>
> ⽯墨的层与层之间是靠『范德华⼒』结合在⼀起的，范德华⼒是⼀种弱的分⼦间作用力，因此⽯墨的各个层之间可以很容易地滑动，所以⽯墨可以作为：润滑剂、铅笔芯等。

![](./assets/image-20260204142625711.png)

### 1.5.3 分析金刚石

* 直接看金刚石的原子排列，其是 1 个碳原子和周围的 4 个碳原子形成共价键去组合，这样就导致了金刚石中没有自由电子，即：金刚石不导电，如下所示：

![](./assets/image-20260204143244355.png)

* 和石墨不一样，金刚石是一个立体的结构，其非常稳定并且坚硬，如下所示：

> [!NOTE]
>
> 金刚石中碳原⼦之间共价键内的电⼦活动范围相对较小，且共价键内的电⼦被两个原⼦核共同吸引，所以金刚石中碳原⼦之间共价键内的电⼦相对稳定，不会轻易脱落，除⾮有⾜够的能量来打破这个键。

![](./assets/image-20260204143416050.png)

# 第二章：电流、电压以及电阻

## 2.1 电流

### 2.1.1 概述

* 我们已经知道，`石墨` 中是有 `自由电子` 的，如下所示：

![](./assets/image-20260209140636668.png)

* 那么，在最左侧塞进去四行电子，每一行有 6 个，如下所示：

> [!NOTE]
>
> 至于电子从哪里来，请看下文！！！

![](./assets/image-20260209140812704.png)

* 对于电荷来说，同种电荷相互排斥，异种电荷相互吸引，是自然界最朴素的法则；所以，`石墨` 中的 `自由电子` 一定会受到 `这些电子` 的 `排斥力`，如下所示：

> [!NOTE]
>
> `碳原子` 中的 `自由电子` 会受到这些 `自由电子` 的 `排斥力`，进而推着它沿着 `电子层` 向右走，整体就形成了一个效果，即：一群电子都向 `右侧` 做一个定向移动，而 `电子` 的这种 `定向移动` 是具备 `能量` 的，也就是我们常说的：`电荷的定向移动形成了电流`。

![](./assets/GIF-2026-2-9-14-13-32.gif)

* 之所以电子推动之后又停了，是因为其 `平衡` 了，换言之：`左边的电子和右边的电子平衡了，也就不再推送电子整体移动了`，如下所示：

![](./assets/image-20260209142002873.png)

* 如果想要让这些电子 `持续的运动下去`，即：`想要一个持续不断的电流，那么只需要在左侧源源不断的将电子塞进去`，如下所示：

![](./assets/image-20260209142217625.png)

* 而 `电池` 就可以办到上述的事情（`电池可以产生一个持续不断的电流，在左侧源源不断的将电子塞进去`），如：将电池的正极和负极两端分别连上导线，然后在电路中连接一个小灯泡，那么该灯泡就会被点亮，如下所示：

![](./assets/image-20260209142559936.png)

* 从微观的角度看，其实就是 `电池的负极` 有着非常密集的电子，在接通整个电路之后，就会`持续稳定的向外界提供电子`，电子通过导线流经小灯泡，然后再通过导线回到电源的正极，就形成了回路，如下所示：

![](./assets/GIF-2026-2-9-14-29-08.gif)

* 那么，`电流的方向就是从负极到正极`，如下所示：

![](./assets/image-20260209143455361.png)

* 但是，`电流的方向却是从正极到负极`，即：电流的方向和电子移动的方向是相反的，如下所示：

> [!NOTE]
>
> * ① 电学起源于化学反应（19 世纪初），那个时候还没有扫描电镜技术，科学家理所当然的认为 `电流方向` 指的就是 `正电荷` 的 `移动方向`，即：导体中移动的是正电荷。
> * ② 但是，随着科学的发展，对于金属导体来说，`导体中移动的其实是电子`，那么就和之前下的定义产生了冲突；于是，经过反复的考虑和权衡，依然将电流的方向定义为正电荷的移动方向（其实对于电路的计算结果来说是没有任何影响的）。
> * ③ 所以，`电流方向` 和 `电子移动方向` 是相反的。

![](./assets/image-20260209143525372.png)

### 2.1.2 相关概念

* 概念：`电荷` 的 `定向移动`，形成了电流，衡量电流的大小，要看 `单位时间` 内通过 `导体横截面` 的 `电荷量`。

> [!NOTE]
>
> 对于 `金属导体` 来说，是 `负电荷`（电子）在定向移动。

* 单位：`安培（A）`，简称：安。

> [!NOTE]
>
> * ① 1 A 的含义：在 1 秒内有 `6.242 * 10 ^ 18` 个 `单位电荷` 通过导体的横截面。
> * ② 单位电荷：电子、质子都属于单位电荷。
> * ③ `6.242 * 10 ^ 18` 个 `单位电荷`的总电量是 `1 库伦（C）`。

* 单位换算：进位是 1000 ，如：1 A = 1000 mA 。

> [!NOTE]
>
> * 电流的单位换算，如下所示：
>
> | 单位名称 | 符号 | 换算关系        | 应用场景     |
> | -------- | ---- | --------------- | ------------ |
> | 吉安     | GA   | 1 GA = 1,000 MA |              |
> | 兆安     | MA   | 1 MA = 1,000 kA |              |
> | 千安     | kA   | 1 kA = 1,000 A  |              |
> | 安       | A    | 1 A = 1,000 mA  | 大型电器     |
> | 毫安     | mA   | 1 mA = 1,000 μA | 嵌入式开发板 |
> | 微安     | μA   | 1 μA = 1,000 nA |              |
> | 纳安     | nA   | 1 nA = 10⁻⁹ A   |              |
>
> * 电学中最常用的电流单位是：安（A）和毫安（mA）。

* 常见电器的工作电流，如下所示：

![](./assets/image-20260209143525373.png)

## 2.2 电场、电势、电势能

### 2.2.1 概述





# 第三章：电路相关原理

